大家好
我是陪你看世界的小王
之前给大家承诺过
6月咱们把西亚的一些主要问题
还有这些年地区的主要变化
以及地区主要玩家的国内结构都讲一讲
西亚问题涉及到了国际能源局势的转变
战争年代慢慢远去后
社会思潮的转变
还有地缘关系与意识形态的转变
以色列呢作为叙利亚中比较关键的一个玩家
我们准备做三期内容
分别是权利游戏片
社会矛盾片以及意识形态片
今天咱们先翻开第一篇章
最近大家也知道啊
以色列有两条线
一个是国内政局不太稳
执政了十多年的内塔尼亚胡快要糊了
另外一个就是对外秀了一把肌肉
甚至为互联网贡献了
打电话提醒炸你家
这样的黑色幽默视频
其实不管是对内还是对外
都绕不开内塔尼亚胡这个人
我念四个字以上的名字就觉得烫嘴
后面呢我就叫他内总吧
我室友啊总爱说
国际关系哲学理论用处不大
前几年啊碰上了董邦
所有国际关系学者的饭碗都捧不稳
在西亚这个地方
还有组织利益和国家利益更复杂
有时候完全重合
有时候互相矛盾
首先啊我问大家一个问题
说到以色列
你会想到什么
犹太人
犹太教
希伯来应许之地
塔木德
总而言之
人们说到以色列这个国家的时候
总是把他想象成一个单一民族国家
无时无刻都将他和犹太人联系起来
可是以色列40年代才建国啊
西亚这个地方以前又不是无人区
本来就是族群丰富
复国主义者的天降猛男
不代表就可以就地换血呀
你看到的不一定是真相
有可能只是人们希望你看到的而已
利库德集团塑造出来的结果
我们透过宣传直接看事实
那就是以色列不是一个单一民族国家
而是一个多元族群国家
首先如果把犹太人视为一个整体啊
那么人口就是690万
站在我当地人的74%
什么概念啊
在美国白人占到了80%
但是美国被视为多元化的种族大熔炉
在中国汉人占到了91%
但是我们的祖国是花园
56族兄弟姐妹
是一家真正所谓的单一民族国家
比如日本的大和族
占到了全国人口的95%以上
而韩国呢更是韩民族一枝独大
逼近满分
反观以色列主体人口只占到了74%
有什么好自称单一民族的呢
而且我们继续细分啊
犹太人事实上不是一个血缘民族
而是一个宗教民族
啥意思
说白了就是信犹太教
你就是犹太人
你非要刷脸笑死
根本分不清啊
这是犹太人
这也是犹太人
这还是犹太人
而且哪怕都是欧洲来的白色犹太人
也要继续细分
苏联解体以后
有大概100多万犹太人
从前苏联地区来到了以色列
各位算算这个比例啊
这些人呢多数都是技术差
教育水平
文化水平
经济水平和富国主义老钱们大差不差
很快就融入了
但是人家有自己的品味
讲俄语
伴自己的媒体
吃自己的食物
而且苏维埃给这些人开过光了
解放思想了
所以他们对于和非犹太人结婚是很open的
正统派卖疫情
我们跟了美国爸爸这么多年
你们从红色阵营过来
本来就有PTSD
现在你们还给我搅浑水这样的人
所以本来就是强扭的瓜
魅力猛男们开大会激情澎湃的时候
大家热血沸腾啊
感觉都是一家人要干一番大事业
但是一到过日
问题就来了
哪来的奶奶
我犹太人啊
隔壁白人出来倒垃圾
老太太偷偷跑过去跟她说
咱们咋还有黑人呢
你说这样好吗
哪知道邻居竖起大拇指来了一句
拍了手
老太太原地晕厥啊
这还只是犹太人
以色列在西方人帮他们画地图之前啊
这个地方已经有阿拉伯人住了上千年了
你搁中国
翻开民法典
退1万步
这都有居住权啊
所以以色列建国也不能改变
这里也是别人家园的事实
其实1948年以色列刚刚建国的时候
这一代的阿拉伯人更多占到了70%
妥妥的主体民族
但是后来因为战争和各种种族隔离政策
导致他们背井离乡
跑到其他国家做难民
而连跑都没有能力的阿拉伯人最终留在了这里
今天以色列的阿拉伯人口小于200万
占了21%左右
盘子呢就是这么个盘子
那么这种以色列就是犹太
犹太教是以色列的偏见是如何生化的呢
来简单说说政治史啊
后来又派崛起
但是他们的共识就是
复国主义
对外都是坚定建立犹太人主导的以色列国家
区别是在于国内如何组织经济政策
社会政策
还有对阿拉伯人的态度
这个我们稍微过一下历史
对于犹太复国主义者来说都是受压迫的人
谁也别装大尾巴狼啊
不要冒充贵族
反压迫
支持民族独立的这些理念非常有吸引力
二战结束以后
联合国决议是在巴勒斯坦地区给以色列
还有巴勒斯坦分别建国
以色列呢就是左翼领土
建国一开始是工人党
后来几个左翼组织合并成了工党
虽然也打仗了大师
工党不反对巴勒斯坦
自觉甚至支持建立一个有限主权的巴勒斯坦国
还有心态
首先几次中东战争中
民族主义情绪越来越高啊
那些对还有伊斯兰恨得牙痒痒的人
自然也是越来越多呀
1973年10月
埃及和叙利亚趁着犹太人的安息日
发动第四次中东战争
以色列打了几个防守反击啊
虽然赢了战争
但是右翼谴责政府备战不利
就在1973年选举前
联合起来成立了利库德集团
并且成功在1977年夺权
直接立法把耶路撒冷定为首都
哎就是玩心态啊
之后两党轮替执政
1993年
当时美国总统克林顿传了个局
其中授予巴勒斯坦自治政府的权利
并承认啊
巴勒斯坦人
对加沙地带和约旦河西岸地区的部分控制
在右翼眼里
这都不是约等于
而是大于等于美国
结果1995年
拉宾一死啊
巴勒斯坦方面知道和平又泡汤了
老百姓心态崩了
又派领袖
就是今天的内种啊
瞅准了时机
从美国请来竞选高产
煽动大家的不安全感
1996年
由利库德领导的右翼民粹复国主义
一下子抓住了人性
成功当选内总
他爸参与编撰过希伯来百科全书
相当于是人造犹太
以色列意识形态的第一波人民族内部地位啊
基本上可以类比法国启蒙运动和百科全书
派内部人内总还是小内总的时候啊
14岁就去美国了
高中毕业后又回到以色列参军
当了5年兵
1972年
监部负伤后转为预备役
去美国读大学
结果1973年又回去参加赎罪日战争
打完了之后又回到美国读麻省理工
1975年毕业
本来他都找好工作了
加入了波士顿咨询公司
跟罗姆尼是同事啊
这条线搭上
本来想大展拳脚
结果家里出了变故
1976年
巴勒斯坦人劫持了一个飞机
上头有100多个犹太人停在乌干达
后来以色列派特种部队成功营救人质
整个行动只有一个以色列军人阵亡
这人就是那种哥哥
所以过了两年内
总就彻底回到了以色列
有家学
有经历
还有家仇
杠上了
不是很顺利
不当家不知柴米贵
虽然会看准时机捞一把
但是还是不老道啊
各种合纵连横
玩的不是很顺溜
所以当了3年就被驯养了下去之后呢
就是沙龙时代
其实这波也不亏啊
资本攒了下来
2009年啊
那总再次张卷松理
这一次他更加专业了
也更像一个纯粹的权力动物
他明白了什么信仰
什么理想
关键是政权没坐到位置上
什么都是假的
先解决权利问题
这次啊他把基础就建立在民粹上
靠着挑拨群体矛盾来不断稳固权力
我们复习一下老仙是什么套路
现实呢用宗教信仰塑造印度教民族主义
然后疯狂打击少数派
建立多数人的暴政
最后将事实上的多元国家
包装成一个单机民族国家
那那种怎么玩呢
首先我们要看一下周围的环境
以前阿拉伯世界的盟主是埃及
但是埃及在80年代签了和平条约之后
其实周边的大环境已经比较安全了
以色列呢也没有亡国的危险
所以这个幻想中的敌人不会再搞事情了
你对我很重要
你们必须得搞事情啊
不然我怎么炒作呀
有压迫的地方呀
就有反抗
那我就压迫压迫
反正人多
我看的是选票
只要拉住人最多的一群
还怕没有票吗
所以他任内啊非常喜欢挑拨国民群体
造成一种只有自己才能救犹太人的情绪
首先他嘴上表示支持巴勒斯坦建国
但是他实际上反对一切巴勒斯坦建国的方案
如此一来
巴勒斯坦方面就不断发动攻击
只要你敢动
那种就会激烈反应
用现代化的强大火力在巴勒斯坦居民区铺地毯
2012年的援助行动
四名以色列平民遇袭死亡
以色列反击发动援助行动
一边打呀
还一边公布视频
2018年啊
那种通过民族国家法案
要知道啊
以色列呢是犹太人的民族国家
在法律层面上宣布美国第二大公民群体
没有公民身份
虾仁诛心呀
以色列本来就是已经有几十条歧视性法律了
我们开头也说了
犹太人不是血缘民族
是宗教民族
所以这个法案通过以后
相当于把以色列弄成了神权国家了
而且各位想想
这波是彻底把369等用法律形式固定下来了
属于真的搞种族隔离
你以为只是炒个短线
想不到人家做成了价值投资
这时候我们看一下以色列作为一个国家
首先有多元的民族
另外身处西亚地区
而西亚国家都是发展中国家
对于以色列来说是广阔的市场
但是如果要做生意
就要建立良好的关系
可在人家那种的权力游戏中啊
以色列必须不断强调犹太性
而且这个犹太性是建立在
对阿拉伯人民的压迫上的
所以非常矛盾
那么在这种极端民族政策之下
以色列有什么危机呢
我们下一期啊再聊一聊
犹太人又是如何被分成369等的
好了
本期节目就聊到这里
如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
欢迎新朋友点个关注
看相片
也欢迎各位帮我点亮大拇指
小金币
小星星帮我推荐给更多的人好了
祝大家变得更强
我们下周再见